موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
أَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ مُسَخَّرَاتٍ فِي جَوِّ السَّمَاءِ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا اللَّهُ )
( إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ )
( مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَنُ إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ بَصِيرٌ
الآن الفيلم متعلق بهجرة الطيور
والحقيقة أنها شيء لا يكاد يصدق
حينما نتحدث عن هجرة الطيور
أهم شيء في الموضوع
أننا إذا رأينا أسراب طائرات تحلق في الجو
تحلق على شكل رقم ثمانية
ذلك لأن الطائرة تخلف وراءها منفذاً هوائياً
فلو سار الطائر خلف الطائر
لقلت مقامة الهواء
ولقل بذل الجهد
فالآن أحدث تكتيك في طيران الطائرة
هو أن تطير على شكل 8
طائر في المقدمة
والذي بعده يستفيد من المنفذ الهوائي
هو الخلخلة الهوائية
%تخف مقاومة الهواء ، ويقل جهد بـ 20
هذا أحدث ما في الطيران الآن
فمَن علم الطائر أنه في أثناء الهجرة
أنْ يطير على شكل ثمانية
كالطيران الحديث تماماً
هذا من تعليم الله له
: قال سيدنا موسى
( قَالَ فَمَنْ رَبُّكُمَا يَا مُوسَى * قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى )
الحقيقة ثمة شيء لا يكاد يصدق
فضلاً عن أن الطيور تطير على شكل ثمانية
كما هو الطيران الحديث تماماً
نقول : من علم هذه الطيور هذا النظام في الطيران ؟
لكن هذا الأول يبذل جهد كبير جداً
أكثر من الذي يليه ، لذلك يتناوبون
وكأن الأول قائد
ألم يقل سيدنا عمر : أنا أثقلكم حملاً
فهذا كأنه قائد
نظام الطيران
هذا في المقدمة يتبدل من حين إلى آخر
يواجه الهواء بكثافته
أما الذين وراءه فيأتيهم الهواء مخلخلا
سماه العلماء المنفذ الهوائي
المقاومة أقل بـ20 % والجهد أقل
فهذه حادثة من حوادث الطيران
لكن الذي لا يصدق
أن رفة الجناح تتناغم مع الطيور فيما بينها
أيضاً رفة الجناح تخلق منفذ هوائي
الخلخلة بالهواء
يستفيد منها الذي خلف الطائر
لا أقول : إن الحركة متساوية
لكنها متناسقة ، متناغمة
فهذا النظام ينظم حركة أجنحة الطيور في أثناء الطيران
لأن الطير قد يقطع 17 ألف كم ، 86 ساعة بلا توقف
: قلت في الحلقة السابقة
: إن أكبر موسوعة للطيور كُتب في مقدمتها
إن أكبر طائرة صنعها الإنسان
ترقى إلى مستوى الطائر
: يقول الله عز وجل
( أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَانُ إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ بَصِيرٌ )
الحقيقة أن بعض العلماء فسر هذه الآية
على أن أي تفسير امتداد الطائر إلى هدفه لم يثبت قطعاً
هناك تخمينات ، وتأويلات ، أما الشيء الدقيق جداً فلم يثبت
: لذلك جاءت الآية
( مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَانُ )
كأن الله تولى بذاته إظهار هذه الآية لبقية الخلق
الحقيقة ندخل الآن في موضوع تفصيلي أكثر
أن اللقالق تأتي في مقدمة الطيور المحترفة في إيجاد الجهة
تقطع اللقالق كل سنة طرقاً بآلاف الكيلو مترات
اللقالق المرتحلة من قارة إفريقيا تصل إلى قارة أوربا
مروراً بالبحر المتوسط
بفصل آخر ، واخضرار النبتات
وبتغير المنظر الغطاء الأرضي لأوربا تماماً
إذ كيف تجد اللقالق طريقها في منتصف إفريقيا
إلى أوربا قاطعة البحر المتوسط
لذلك اكتشفت البحوث وجود نظام خاص في أجسام اللقالق
يدرك هذا النظام جاذبية الأرض المغناطيسية
لهذه البوصلة الطبيعية التي تتبع جاذبية المغناطيس
وتعلم الجهة بفضل هذا تتم رحلتها ،  تبلغ آلاف الكيلو مترات
أستاذ علاء ، طيار معه هاتف لاسلكي ، معه إرشاد أرضي
معه خرائط ، معه طيران آلي ، معه تنبيه دائم
معه اتصال مستمر بالأبراج
أما هذا الطائر فليس معه أجهزة ، ولا بوصلة ، ولا جهات
ولا خرائط ، ولا توجيه خارجي يهتدي إلى هدفه
هذا شيء لا يصدق
الطائرة يضخ هواءها 8 أمثال
ويقلُّ الضغط ، والطيارون الحربيون يضعون الأوكسجين
مضخات أوكسجين أمام وجوههم
بينما الطائر يطير من دون كمامات
من دون أوكسجين ، من دون ضح ، الهواء 8 أمثال
له أجهزة تتناسب مع قلة الأوكسجين في المرتفعات العالية جداً
: إذاً أول نقطة دقيقة
أن الطائر معه جهاز مغناطيسي يكشف له هدفه
وليس هذا مؤكدا 100 % ، لكنه توقع
: أما الشيء المؤكد فلم يظهر حتى الآن
( مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَانُ)
يهتدي في الليل ، ويهتدي في التضاريس
ويمشي في الليل
لو طرحنا نظرية المغناطيس ، ووضعوه بساحة مغناطيسية معاكسة
لاهتدى إلى هدفه
جاؤوا بطائر نقلوه إلى الهند من بريطانيا
لو تصوروا أن الطريق شمال جنوب أخذوه شرقا
وعاد إلى مكانه
( مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَانُ )
شيء آخر
أحياناً تهتدي الطيور بالليل
تهتدي بالنجوم أحياناً
نحن بشر ، ومثقفون ، ومعنا شهادات عليا
قد لا تهتدي بالنجوم ، لكن بعض الطيور تهتدي بالنجوم
أنا أقول تماماً في مثل هذه اللقاءات
التفكر في خلق السماوات والأرض
أقصر طريق إلى الله
وأوسع باب ندخل منه على الله
لأنه يضعنا أمام عظمة الله
ندوات تلفزيونية / قناة سوريا الفضائية - الإيمان هو الخلق - الندوة : 26 - مقومات التكليف : المصيبة - أنواع المصائب ـ معجزة طيران الطيور
شركة الهدى للخدمات التقنية